A demokráciáért küzdők már legyőztek két diktátort, egyet Tunéziában és egyet Egyiptomban, de Algériában a hatóságok eddig féken tudták tartani a tüntetéseket, amelyek nem sokkal a tunéziai lázadások után törtek ki 2011. január elején.
Tüntetők ezrei töltöttek fel videókat a YouTube-ra és a Facebookra.
Az alábbi videót február 12-én tették közzé, a felvételen látszik, ahogy a rendőrség aktivistákat tartóztat le, a skandáló tüntetőkkel történt összecsapás után.
A sebesültekről készült képek is napvilágot láttak.
Az alábbi képen az algír parlamenti képviselő, Derguini Boubekeur zúzódásai látszanak.
Derguini Boubekeur, algír parlamenti képviselő is megsérült a tüntetések során.
A kép az RCD Algéria Facebook oldaláról származik
Bloggerek és Twitter felhasználók rengeteg hírt osztottak meg a tüntetésekről.
Az algír blogok tudósításai szerint tüntetések voltak Oránban is.
