A székesfehérvári 20-as busz a Jancsár utca és a Könnyűfémmű megállóhelyek között közlekedik.
Üzemideje 5.00-tól 22.35-ig tart.
Munkanapokon reggel 20 percenként, napközben óránként, a délutáni csúcsidőben 30 percenként közlekedik.
Hétvégén reggel félóránként, utána óránként közlekedik; 9.35 és 13.25 között nem indul.
A viszonylaton többnyire szóló autóbuszok közlekedtek, de előfordultak a csúcsidőben csuklós autóbuszok is.
2016 augusztus elsejétől azonban kizárólag a VT-ARRIVA által üzemeltetett Volvo-Alfa Localo típusú autóbuszok közlekednek a vonalon.
2012. március 15-én nagy hétvégi menetrendritkításon esett át.
Ettől kezdve szabadnapokon is munkaszüneti napokon érvényes menetrend szerint közlekedik.
2016 augusztusától a VT-ARRIVA Kft.
üzemelteti, a KNYKK Zrt.
alvállalkozójaként.
