Norbit egy 2007-es amerikai vígjáték, melyet Brian Robbins rendezett.
A főszerepben Eddie Murphy és Thandie Newton.
A Davis Entertainment és a Tollin / Robbins Productions készítette el a filmet.
A további szereplők Terry Crews, Clifton Powell, Lester Speight, Eddie Griffin, Katt Williams, Marlon Wayans és Cuba Gooding Jr..
A DreamWorks és a Paramount Pictures adta ki a filmet 2007. február 9.-én.
A film Oscar-jelölést kapott, de megnyerte a 2007-es Arany Málna díjat is.
Annak ellenére, hogy negatív értékeléseket kapott a kritikusoktól, bevételi szempontból viszont sikeresen teljesített.
Norbit Albert Rice (Eddie Murphy) csecsemőként kerül az árvaházba, ahol Mr. Wong (Eddie Murphy) neveli fel őt a többi gyerekkel.
Ahogy cseperedik, megismerkedik Kate-tel (Thandie Newton), és a lány a legjobb barátja lesz, mindent együtt csinálnak, de hamarosan különválasztják őket, mivel Kate-et örökbe fogadják.
Így a kis Norbitra rátalál egy testes pufi lány – Rasputia (Eddie Murphy), aki azonnal beleszeret, és nem hajlandó semmilyen körülmények között magára hagyni Norbitot.
Felnőttként Norbit életében feltűnik a bombanővé érett gyerekkori szerelme, Kate.
Norbit a két nő között vívódik: az egyik gyönyörű szép, a másik túlságosan el van hízva.
