A Szamoszi alagút az ókori görög mérnöki tudomány egyik talán legkevésbé ismert képviselője.
Ennek oka talán az lehet, hogy a föld alatt épült, és egészen a XIX.
századig a feledés homályába merült, amíg aztán újra fölfedezték.
Az alagutat Kr.e. 525 körül építették a görög Szamosz szigetén.
Átmérője 2 méter, és 1036 méter (3399 láb) hosszan vezet a hegy alatt.
Szamosz uralkodója, Polükratész rendelte el a csatorna megépítését, a csatorna célja az volt, hogy vizet szállíthassanak benne a fővárosba ami a hegy túloldalán volt.
Polükratész városában nem volt víz, és a vezető jól látta, hogy egy esetleges támadás esetén a várost megadásra kényszerítené a vízhiány.
Eupalinosz volt az a mérnök, akit felelősé tettek az alagút megépítéséért.
Az alagút kiásását mindkét oldalon egyszerre kezdték el.
Eupalinosz valószínűleg jelölőoszlopokat helyezett el a hegy oldalán, így tájékozódtak.
Sikeresen megnyitották az alagutat.
Polükratész tudta, hogyha az ellenség megtudja, hogy hol van az alagút könnyen megtámadhatja őket.
Ez így is történt Kr.e. 439-ben az athéniak megtámadták a várost.
