Emuháború Ausztráliában zajlott 1932-ben.
Oka az volt, hogy az 1930-as években megnőtt az emuk (nagytestű röpképtelen madarak) populációja az ország délnyugati részén, ezért az ausztrál katonaság hadat üzent a madaraknak.
A bizarr háborúban 986 madár pusztult el, de végül az emberek elvesztették a küzdelmet.
Az első világháború után néhány angol katona Ausztráliában telepedett le, és gazdálkodni kezdett.
A gazdasági világválság kezdetén a kormány azt javasolta a gazdáknak, hogy búzát termeljenek, mert azt tudják támogatni.
A támogatás évről évre elmaradt, a gabonaárak folyamatosan zuhantak.
Ez tetőzött azzal, hogy a lakó- és költőhelye között vándorló húszezer madár remek otthonra talált a farmerek által gondozott, öntözőcsatornákkal rendelkező földeken.
Nemcsak a termésben tettek kárt, de a kerítésekben is, így a nyulak is el tudták özönleni a búzaföldeket.
Az elégedetlen gazdák Sir John Pearce hadügyminiszterhez fordultak azzal a kéréssel, hogy küldjön ki pár géppuskás katonát.
Az emuk annyira megszokták az embert, hogy tűrték, hogy géppuskákat állítsanak fel mellettük, azonban az első puskalövésre szétrebbentek.
Az első héten 2500 töltényt lőttek ki, az elejtett madarak száma pedig attól függően változott 50 és 500 között, hogy kit kérdeztek meg.
Meredith jelentése azt is tartalmazta, hogy a hadsereg nem szenvedett veszteségeket.
Az első hét után az alakulatot visszavonták, az emuháborút első fordulóját elvesztette Ausztrália.
Egy második kampányra még visszatértek a géppuskások, és decemberben már sokkal hatékonyabban dolgoztak.
A végső jelentésben 986 halott madár szerepelt, amit 9860 lőszer eldurrogtatásával értek el.
Az őrnagy emellett megkockáztatott egy olyan becslést, hogy további 2500 emu halhatott meg a háborúban szerzett sebesülésektől.
