A dzsentri az angol köznemesség szóból származik.
A középkorban a köznemeseket hívták gentrynek, akik a kapitalista fejlődés megindulása után a saját birtokukon árutermelést folytattak.
A dzsentrik Magyarországon az 1867 után birtokukat vesztett, gyakran hivatali, értelmiségi pályát választó nemesek voltak.
A középkorban Angliában saját birtokain árutermelést folytató nemesség elnevezése a dzsentri.
A gentryk olyan földbirtokosok, akiket a Tudor-kor győzteseinek nevezhetünk, hiszen a bekerítésekből ők profitáltak a legtöbbet, birtokaikat megduplázták.
Amikor például VIII.
Henrik 1540-ben eladta a korábban kisajátított kolostorok birtokállományát, mindent a gentryk vásároltak fel.
Ezenkívül az eladósodott parasztok földjeire is rátették a kezüket, ezzel is növelve birtokukat.
Körülbelül ötezer családról lehetett szó, amelyeknek politikai súlyuk is jelentős volt: békebírói és seriffi tisztségeket töltöttek be.
Egyre képzettebbek lettek, jól ismerték a jogot.
A bekerítések által megindult tőkefelhalmozás révén a tőke ezen új vállalkozói réteg kezében összpontosult.
Ők rendelkeztek a termelési eszközökkel, és a tönkrement parasztok, kézművesek (mint szabad bérmunkások) végezték a termelést számukra.
Magyarországon az elnevezés az 1870–80-as években terjedt el.
Az elszegényedő, birtokait elveszítő nemesség, amely ragaszkodott társadalmi rangjához, úri életformájához, s valamiféle romantikus, antikapitalista nézeteket vallott.
Többségük köztisztviselői, katonai pályára kényszerült.
A 20. század első felében az úri középosztály elnevezést használták e réteg képviselőire.
A dzsentrik emlékezetes figuráit örökítette meg Mikszáth Kálmán és Móricz Zsigmond számos regénye.
