A Viharvilág ausztrál–kanadai televíziós filmsorozat.
Ausztráliában 2009. március és 2009. szeptember között a Nine Network vetítette.
Kanadában a CTV sugározta, majd a Space tűzte műsorra.
Magyarországon a Megamax adta le.
A történet viharvilágban játszódik.
Ezen a világon mindössze 3 nap van és mindennap nagy a vihar van.
A felszínét a legtöbb részben óceán borítja, amely sós vizű.
Itt az óceánoknak rengeteg sok szigete és partja van.
Ezen a tájon a legtöbb időben túlzottan magas a hőmérséklet.
A víz iható és tele van értékkel valamint az élelmiszerek korlátozottak.
A élelmiszereknek és a víznek itt rendkívül fontos szerepe van az élőlények túlélésében.
A két jó barát, Jason és Lee, egy váratlan fordulat következtében ide kerül, erre a tájra, amely egy nagyon ellenséges táj.
Az életüket megmentik és elviszik őket kisebb településre.
Ezen a településen egy társaság arra törekszik, hogy megteremtsen egy civilizációt és egy rendet a dögevők és a természeti erők ellen.
Mindenkit oda juttat a víznélküliség, hogy egyfolytában vizet keressen.
Jason és Lee számos sok kalandos élményben vesz részt, de eközben az a céljuk, hogy haza szeretnének menni.
