A Híd a Kwai folyón 1957-ben bemutatott, színes brit-amerikai háborús film, amely Pierre Boulle azonos című regényéből készült.
Britanniában 1957. október 2-án, amerikában 1957. december 18-án be a mozikban.
Magyarországon viszonylag kevés késéssel bemutatták, a mozikban feliratos változatban vetítették.
Az első magyar változatot 1989. november 11-én az MTV1-en vetítették le a televízióban, a második magyar változatot 2010. november 10-én adták ki Blu-ray-n. A Magyar Televízió által készített szinkronnal 1995-ben adták ki VHS-en, később 2008. július 18-án DVD-n is kiadták.
Nicholson ezredes azt követeli, hogy embereivel tisztességesen bánjanak a japán fogvatartóik a burmai hadifogolytáborban a Burma-vasút építése alatt.
Később mégis megszervezi, hogy emberei vasúti hidat építsenek az ellenségnek, miközben a táborból megszökött amerikai Shears hadnagy angol katonákkal elindul, hogy felrobbantsa a hidat.
A tábor két részre szakad, az egyik fél építene, a másik fél rombolna.
A híd az eredeti helytől távolabb elkészül, a kommandósok nagy nehézségek árán elérik a célterületet, és felszerelik a plasztikbombákat a víz alatt a támpillérekre.
A film főszereplői: a merev és hagyománykövető Nicholson ezredes (Alec Guinness), a laza és cinikus Shears (William Holden), valamint a japán ezredes, Saito (Sessue Hayakawa).
A film egyik legismertebb eleme egy slágerré vált induló (a filmben a katonák által kórusban fütyülve).
Nálunk Vámosi János énekelte a dalt Bradányi Iván Vigyázz, ha jön a boldogság kezdetű szövegére.
