Afrikának 54 független országa van és 6 egyéb területe. Néhány atlanti-óceáni és indiai-óceáni sziget és szigetcsoport is Afrikához tartozik, amelyeknek egy része 3 európai ország területét képezi.

Afrika legnagyobb területű országai a Kongói Demokratikus Köztársaság és Algéria, a legnagyobb népességűek pedig Nigéria és Egyiptom. Afrika szárazföldi országai közül a legnagyobb népsűrűségűek a kelet-afrikai nagy tavak vidékén található Burundi és Ruanda (347 fő/km²), a legkisebb népsűrűségű ország pedig Nyugat-Szahara (1 fő/km²). Afrika legnépesebb városa Egyiptom fővárosa, Kairó, ami több, mint 15 milliós lélekszámú. A második legnépesebb város a nigériai Lagos, amely ennek ellenére nem fővárosa Nigériának. (Voltak előrejelzések, miszerint 2015-re a világ 3. legnépesebb városa lesz 24 millió lakossal.)

Az egy főre eső GDP alapján – a PPP (vásárlóerő) szerint számítva – Afrika leggazdagabb országai Egyenlítői-Guinea, Mauritius, a Dél-afrikai Köztársaság, Botswana és Líbia. (Az olajbevételeinek köszönhetően legnagyobb GDP-vel rendelkező apró Egyenlítői-Guinea lakossága valójában szegénységben él.) Afrika országainak többsége igen szegény, az egy főre eső GDP/PPP Afrika átlagában 2 000 USD. (Összehasonlításul Magyarországon 15 500 USD, az Európai Unió egészében 26 900 USD.) A legszegényebb afrikai országok Szomália, Malawi és a Comore-szigetek, amelyekben az egy főre eső éves GDP csupán 600 USD.

Az országok lakossága a 2005-ös állapotokat mutatja, a fővárosok lakossága pedig a zárójelben megadott évre vonatkozik. Az adatok nem a közigazgatási városhatárokat, hanem az egybefüggő városterületet veszik figyelembe, amely a városhatároknál lehet szűkebb vagy tágabb is (agglomeráció). Azoknál az országoknál, ahol nem a főváros a legnagyobb város, zárójelben az ország legnépesebb városát is megadtuk.

Az országok lakosságának és népsűrűségének forrása: USA Népszámlálási Hivatala

