A Papyrus belga–kanadai–francia televíziós rajzfilmsorozat, amely Lucien De Gieter képregénye alapján készült. Franciaországban a TF1 vetítette, Magyarországon az RTL Klub és a TV2 sugározta, 2016. szeptember 26-ától a KiWi TV tűzet műsorra.

A történet ie. 1290–1224 között játszódik, II. Ramszesz uralkodásának idején és helyszíne az ősi Egyiptom. A sorozat főhőse Papyrus, aki egy ifjú halászlegény. Papyrus bátor és megmenti Thèti-Chèri-t. Thèti-Chèrie Merempta fáraó lánya és Isis papnője. A két egymásra lelt barát küldetést kap az istenektől, hogy védelmezzék meg a fáraót. Papyurs feladataiban Tia is besegít, aki a tolvajok hercegnője. Az ördögi erők ármánykodása ellen és a összeesküvőktől kell védelmet nyújtaniuk. Papyrus-nak van egy kardja is, amely varázserővel rendelkezik. Erre a kardra rendkívül szüksége van, mert ennek segítségével tudja a fáraót megmenteni. Papyrus-ból hős válik, de a történet végéig megőrzi emberi mivoltát. A sorozat történetében keveredik a fantasztikum a történelmi tényekkel.

